---
layout: post
title: "ORID 焦點討論法"
tags: ["ORID","Facilitator","焦點討論法"]
category: softskill
author: Harry Chang
---

## 前言

去年在受Scrum Master的訓練時，課後Ouch說 <span style='color:darkgreen'>「我們來用ORID來回顧一下今天的課程吧!」</span> ，

聽完解釋後當下只覺得ORID是一個討論方法，實際上參與過幾次討論後，發現其實背後有很多技巧與理念在其中，

剛好今年ICA開了這門訓練，自己參與後希望可以透過這篇文章加深印象，也希望大家對這個工具有更進一步的認識。

<p class='.info' >當然這篇文這因為是我個人發散思考並收斂後的結果，歡迎大家一同討論這個有趣的工具吧！</p>

<!--more-->
------
## 可以帶來什麼好處

先來談談ORID可以帶來什麼好處，引導者透過不同層次的問題，引導使用者挖掘自己內在的想法與觀點，

讓參與者可以激發處更多的可能性甚至有更深一層的連結。

在兩個以上的參與者的情況下，參與者在回應問題時，其他參與者也能夠知道他人的想法與思維，

進一步醞釀出更多不一樣的可能性。

## ORID 是什麼?

ORID的中文名字是焦點討論法，是引導者常用的入門工具之一，也是一套溝通方法，

這套方法強調的是一個自然地思考流程，也就是因為自然所以好上手，而且在各種領域與情境都可以使用。

他的操作方法是透過一系列的問題引導人們進行更深層次的思考。

### O - 客觀性

就是你的五感接受到什麼事情（聽到了什麼訊息、看到什麼東西、聞到什麼味道...），

這邊強調的是很具體的事物，例如：

1. 「系統出現了錯誤」
2. 「使用者無法登入」
3. 「接到主管的電話」

### R - 反映性

R簡單來說就是情緒，這邊關注的是心理現象，例如:

1. 「我覺得很緊張」
2. 「我覺得很麻煩」
3. 「我覺得不知所措」

### I - 詮釋性

I比較難解釋，用一句話來講就是「經過大腦思考過後的產物」

這邊的重點在於你如何詮釋（支撐）你剛剛提到的情緒，例如：

1. 「我非常擔心可能要因為這個錯誤加班到很晚！」
2. 「這個錯誤好像是我我造成的！」
3. 「我的考績會不會因為這個錯誤造成影響！」

### D - 決定性 

D就是Action，因為上述ORI我認為我想要做些什麼事情。例如：

1. 「我要針對哪些模組做更多的測試保護」
2. 「我代碼需要被另一個人Review過」

## 目標

上面針對ORID所解釋的例子，其實是參與者被引導過後所產生出來的結果，

但整個焦點討論的過程背後都需要圍繞在一個目標（具體成果）上，

所以引導者需要「設計」精確的問題，來確保參與者可以圍繞在這個目標上進行討論。

## 體驗

引導者在設計問題與活動時，可以「意圖」讓參與者在經歷過這樣的活動後可以體驗到什麼，

例如：

1. 「可以體驗到自己是被認可的」
2. 「自己還有很多進步空間」

但要注意的是不要太貪心設定太多這樣的體驗，因為有可能為了滿足這樣的體驗，

導致設計出來的問題會不夠精確無法滿足目標。

------

## Tips

上課的過程中，講師有分享一些實用的觀念與技巧。

* 要拿捏好問題的顆粒度（精緻度）

太大容易太發散，太小又太聚焦。

* 參與者在R的時候，不需要特別避免強烈的情緒

R 就是要專注在參與者的情緒，所以設計出來的問題不需過於「保守」或「不好意思」。

* 避免一次問多個問題

這個相當直覺，但其實有時候容易犯下這樣的錯誤，一次拋過多的問題，容易讓參與者搞不清楚問題是什麼。

* 設計問題的時候，小心的使用「為什麼」、「好不好」、「有沒有」

為什麼很容易讓參與者產生防禦心態，而好不好、有沒有，很容易限制著參與者的想法(因為他沒選擇)。

* 沒有不好的回應，只有更好的問題

當引導者發現參與者沒有圍繞在目標上討論的話，或許是設計的問題不夠好。

* 抓到尾巴

當引導者發現大家的討論沒有圍繞在目標上，當你發現有一個人講出跟你目標相近的想法時，

你要能快速地抓住這個「尾巴」，並透過這個尾巴把問題延伸下去，引導大家回到目標上。

* 切記不要有預設立場

一個出色的引導者不應該有預設立場，也不會預先假設會得到什麼答案，

因為當你預先假設的時候，會無意識的誘導參與者依照你的想法回應，

造成參與者的思考空間被限縮。

（當然在使用「抓尾巴」這個技巧時，可能就會影響到參與者的想法，如何適當得拿捏就是引導者的功力！）

* 這個方法不一定會有共識或結論

這個方法很大的重點是引出大家內心的想法，所以很有可能每個參與者的想法並不一樣，

但只要參與者能更圍繞在引導者設定的「目標」上討論，就是一個好的討論。

## 總結

焦點討論法是一個非常值得學習的一套工具，生活上你可能已經無形中在使用它，

可以有系統性地掌握這個工具，可以幫助大家再更有效率的討論。

另位，課堂中講師會透過學員的反應與討論，根據自己的知識與經驗，分享一些實用的技巧與觀念，

這篇文章並沒有提到那麼仔細，若有問題歡迎大家一起討論。

## 後記

課堂上有討論到「引導者」、「領導者」、「教練」，這些不一樣的角色有什麼差異與共通，

大家針對這個問題有非常熱烈的討論，待我內化整理好後再分享給大家。